47726766 山中稜介
47726767 木曽朱都
47726774 木下知樹

--企画内容--
本企画では、ニューラルネットワークを用いて、楽曲の曲名および歌詞に含まれる言語的特徴からアーティストを分類し、さらに学習した特徴をもとにオリジナルの歌詞風テキストを生成する。
音楽を聴く際には、メロディーだけでなく、使用される言葉、題材、感情表現にもアーティストごとの傾向が表れると考えられる。
本研究では、その傾向を文章データからどの程度捉えられるかを検証する。

対象は3組程度のアーティストとし、各アーティストの曲名、利用条件が明確な公開テキスト、または自作した短い歌詞風データを用いる。
データは学習用・検証用・テスト用に分割し、前処理として文字種や記号の扱いを統一した上で、単語または文字単位に分割し、数値ベクトルへ変換する。

第1段階では、単純なBag-of-Wordsと全結合層によるモデルを基準とし、LSTMやGRUなどのモデルと比較しながら、入力文がどのアーティストに属するかを分類する。
曲名のみを入力した場合と、短い歌詞テキストも加えた場合を比較し、正解率、混同行列、誤分類例から、識別に役立つ表現や似た傾向を持つアーティストを分析する。

第2段階では、特定のデータ群で学習した文字列生成モデルに文章の冒頭を与え、続きとなる短い歌詞風テキストを生成する。
既存歌詞の再現を目的とせず、学習データと異なるオリジナル短文に限定する。
最後に、生成文を第1段階の分類器へ入力し、設定した対象群として分類される確率を確認する。

これにより、分類器が各アーティスト群の語彙・表現傾向を捉えられたか、また生成モデルがその特徴をどの程度反映できたかを、数値と生成例の両面から評価する。
最終的には、データ量や入力単位の違いによる性能差も整理し、自然言語処理における分類と生成の関係を考察する。
